# what-is-good-code

좋은 코드란 무엇인가에 대한 생각을 정리한 글입니다.  
비평 및 조언은 Pull Request를 통해 부탁드립니다.

# 좋은 코드의 정의
- 좋은 코드는 효율적인 코드.
- 효율적이라는 것은 어떤 일을 할 때 적은 에너지를 사용한다는 의미.
- 같은 작업을 수행하는 다양한 코드 중에서, 코드의 실행, 소비, 유지보수에 가장 적은 에너지를 사용하게 하는 코드가 효율적인 코드.
- 실행의 주체는 컴퓨터.
- 소비와 유지보수의 주체는 사람.
<br>

# 컴퓨터에게 효율적인 코드
## 1. 적게 읽고,&nbsp; 적게 쓰고,&nbsp; 적게 계산하게 하는 코드
<br>

# 사람에게 효율적인 코드
## 1. 읽기 쉬운 코드
### 1 - 1) 짧고 간결한 코드
### 1 - 2) 이름만 봐도 역할을 알 수 있게 명명된 디렉토리, 파일, 클래스, 함수, 변수
### 1 - 3) 명명 방식과 구조의 일관성
<br>

## 2. 중복이 적은 코드
### 2 - 1) 같은 일을 하는 코드가 여기저기 흩어져 있지 않고, 하나의 코드를 필요한 곳에서 참조하는 형태의 코드
같은 로직의 코드가 여러 곳에 중복되면:
- 코드 양이 늘어나 가독성이 저하된다.
- 해당 로직에 변경 사항이 발생할 경우, 중복된 모든 곳에서 수정이 필요해 시간이 많이 소요되며,  
실수를 유발해 버그가 발생할 수 있다.
<br>

## 3. 변경 발생 시 부작용이 적은 코드
### 3 - 1) 코드
### 3 - 1 - 1) 하나의 변수를 여러 함수에서 참조하지 않는 코드
- 하나의 변수를 여러 함수에서 참조(읽고 쓰기) 하면, 코드가 변경에 취약해지기 쉽다.
  - 변수의 타입이 변경될 경우, 해당 변수를 사용하는 모든 함수가 영향을 받을 수 있다.
  - 변수에 잘못된 값이 저장되면, 원인을 추적하기 위해 변수를 참조하는 여러 함수의 동작을 파악해야 하므로 디버깅이 어려워진다.
  - 변수를 참조하는 함수는 가능한 한 최소화하며, 변수가 필요한 곳에서는 직접 접근하기보다 해당 변수를 다루는 함수를 재사용하는 것이 좋다.
### 3 - 1 - 2) 여러 개의 인자가 필요한 함수는 인자들을 객체로 묶어 전달한다.
- 여러 개의 인자를 하나의 카테고리로 묶으면 가독성이 향상된다. **예)** `이름`, `나이`, `주소`의 세 인자를 -> `유저정보` 객체로 묶음.
- 인자의 구성(개수, 타입, 순서)에 변화가 생기더라도, 객체를 사용했다면 해당 함수를 호출하는 코드들에 적은 영향을 끼친다.
### 3 - 2) 라이브러리 변경
### 3 - 3) 인프라 변경
<br>

## 4. 폭 넓고 올바른 예외 처리가 적용된 코드
### 4 - 1) 함수의 예외 처리 책임이 잘 구분된 코드
- 함수 내부에서는 전달받은 인자의 유효성을 검사하여, 잘못된 인자 값으로 인한 오류를 사전에 방지한다.
- 함수 호출부에서는 반환값의 유효성을 검사하여, 함수가 반환한 값이 예상한 범위 내에서 유효한지를 검증한다.
### 4 - 2) 올바른 예외 흐름을 가진 코드
- 허용 가능한 예외 발생 시
  - 정상 흐름을 유지하며 감시값(Sentinel Value)을 반환하여 예외 상황을 처리한다.
  - 호출자는 허용 가능한 예외 상황이 발생했음을 인지하고, 선택적으로 후속 처리를 결정할 수 있다.
- 허용되지 않는 예외 발생 시
  - 정상 흐름을 중단하고 예외 객체를 던져(throw) 예외 상황을 처리한다.
  - 호출자는 허용되지 않는 예외 상황이 발생했음을 인지하고, 후속 처리가 강제된다.
<br>

## 5. 사용자가 더 빨리 응답을 얻을 수 있는 코드
### 5 - 1) CPU가 일한 시간과 프로세스의 총 수행 시간이 적은 코드
